# 1. 트리(Tree)

## 1-1) 트리란?

- 가계도와 같이 계층적인 구조를 표현할 때 사용하는 자료 구조
- 나무의 형태를 뒤집은 것과 같이 생김
  - 부모와 자식 관계가 성립한다
  - 자식 노드를 가질 수 있는 것이 특징

## 1-2) 트리 용어 정리

### (1) 루트 노드(Root Node)

- 부모가 없는 최상위 노드

### (2) 단말 노드(Leaf Node)

- 자식이 없는 노드

### (3) 형제 관계

- 같은 부모 노드를 가진 자식 노드끼리의 관계

### (4) 깊이 (Depth)

- 루트 노드에서의 길이
- 길이란 출발 노드에서 목적지 노드까지 거쳐야 하는 간선의 수를 의미
- 트리의 높이는 루트 노드에서 가장 깊은 노드까지의 길이를 의미한다

## 1-3) 이진 트리(Binary Tree)

- 이진 트리는 최대 2개의 자식을 가질 수 있는 트리를 의미한다
  - 비선형적인 자료 구조
- 이진 트리는 여러 종류(중복 가능)가 있다

### (1) 포화 이진 트리

- 리프 노드를 제외한 모든 노드가 두 자식을 가지고 있는 트리

### (2) 완전 이진 트리

- 모든 노드가 왼쪽 자식부터 차근차근 채워진 트리
- 단순히 위치가 정해진다고 생각하면 된다

### (3) 높이 군형 트리

- 왼쪽 자식 트리와 오른쪽 자식 트리의 높이가 1 이상 차이나지 않는 트리

# 2. 우선순위 큐(Priority Queue)

## 2-1) 우선순위 큐란?

- 우선순위 큐는 우선순위에 따라 데이터를 추출하는 자료 구조
  - 스택은 가장 나중에 삽입된 데이터가 추출
  - 큐는 가장 먼저 삽입된 데이터가 추출
- 컴퓨터 운영체제, 온라인 게임 매칭 등에서 활용된다
- 우선순위 큐는 일반적으로 힙(heap)을 이용해서 구현한다
- 일반적인 큐는 선형적인 구조를 가지지만 우선순위 큐는 이진 트리 구조를 사용하는 것이 일반적이다

## 2-2) 우선순위 큐 구현 방법

- 우선순위 큐는 다양한 방법으로 구현이 가능하다
- 데이터 개수가 N개일 때
  - 리스트 자료형으로 구현한 경우
    - 삽입 시간 : O(1) / 삭제 시간 : O(N)
  - 힙 자료형으로 구현한 경우
    - 삽입 시간 : O(logN) / 삭제 시간 : O(logN)

# 3. 힙 (heap)

## 3-1) 힙이란?

- 힙은 원소들 중에서 최댓값 혹은 최솟값을 빠르게 찾아내는 자료구조
- 최대 힙(max heap) : 값이 큰 원소부터 추출한다
- 최소 힙(min heap) : 값이 작은 원소부터 추출한다
- 힙은 원소의 삽입과 삭제를 위해 O(logN)의 시간이 걸린다
- 단순한 N개의 데이터를 힙에 넣었다가 모두 꺼내는 작업은 정렬과 동일하다
  - 이 경우, 시간 복잡도는 O(NlogN)

## 3-2) 힙의 특징

- 힙은 완전 이진 트리 자료 구조를 따른다
- 힙에서는 우선순위가 높은 노드가 루트 노드에 위치한다
- 힙의 삽입과 삭제 연산을 수행할 때를 고려해야 한다
- 직관적으로, 거슬러 올라가거나 내려갈 때 처리해야하는 범위에 포함된 원소의 개수가 절반씩 줄어든다
- 따라서 삽입과 삭제에 대한 시간 복잡도가 O(logN) 을 보장하는 것
- 삽입과 삭제가 많이 일어나는 상황에서 우선순위 큐의 목적으로 사용하기에 적합함

## 3-3) 최대 힙(Max Heap)

- 부모 노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 항상 크다.
- 루트 노드의 값이 가장 크다. 값이 큰 데이터가 우선순위를 갖는다

## 3-4) 최소 힙(Min Heap)

- 부모 노드의 키 값이 자식 노드의 키 값보다 항상 작다.
- 루트 노드의 값이 가장 작다. 값이 작은 데이터가 우선순위를 갖는다

### 힙 구성 함수 : Heapify

- 상향식 접근 방식
- 부모로 거슬러 올라가며, 부모와 자식을 비교해 우선순위에 맞춰 위치를 교체한다.
- 새로운 원소가 삽입됐을 때 O(logN) 의 시간 복잡도로 힙 성질을 유지할 수 있도록 만들 수 있다.
- 원소가 제거됐을 때도 O(logN) 의 시간 복잡도로 힙 성질을 유지할 수 있도록 한다.
  - 원소를 제거할 때는 가장 마지막 노드가 루트 노드의 위치에 오도록 한다
  - 이후, 루트 노드에서부터 하향식 방향으로 heapify()

## 3-5) 자바스크립트에서 힙 라이브러리

- 자바스크립트에서는 우선순위 큐를 라이브러리로 제공하지 않는다
- 최단 경로 알고리즘 드에서 힙이 필요한 경우 별도의 라이브러리를 사용해야 한다
-
